#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
\align center

\size large
Universidad La Salle Oaxaca
\begin_inset Newline newline
\end_inset

 Escuela de Ingenierías y Arquitectura
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\align center

\size large
Ingeniería de Software y Sistemas Computacionales 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Tercer Semestre
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Análisis estadístico del Módulo de Condiciones Socioeconómicas 2015
\end_layout

\begin_layout Standard
\align center
Proyecto final
\end_layout

\begin_layout Standard
\align center

\size large
Curso: Probabilidad y Estadística
\end_layout

\begin_layout Standard
\align right

\size large
Presentan: 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Cruz Aguilar Juan Daniel
\end_layout

\begin_layout Standard
\align right

\size large
Nieblas Hernández Glenn
\end_layout

\begin_layout Standard
\align right

\size large
Velasco Chincoya Karen Itzel
\end_layout

\begin_layout Standard
\align center

\size large
Santa Cruz Xoxocotlán, Oaxaca.
 06 de diciembre de 2017.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
1.
 Planteamiento del problema
\end_layout

\begin_layout Standard
\SpecialChar ligaturebreak
El Módulo de Condiciones Socioeconómicas de la Encuesta Nacional de Ingresos
 y Gastos de los Hogares (MCS) es un proyecto realizado por el Instituto
 Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), tiene la finalidad de captar
 la información sociodemográfica, de vivienda, ocupación e ingresos de la
 Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH), además de
 los temas específicos para la medición multidimensional de la pobreza.
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

El documento “Descripción de la base de datos” provee una guía a los diversos
 usuarios con la información necesaria para el análisis de los microdatos.
 De acuerdo con el objetivo del Módulo de Condiciones socioeconómicas, la
 información estadística que produce el INEGI y que pone a disposición del
 estado y la sociedad, contribuye al desarrollo del país, ya que permite
 que las autoridades y representantes de los diversos sectores tengan un
 mejor conocimiento de la realidad para fundamentar sus decisiones, así
 como para evaluar los resultados de su desempeño.
 Además, es un insumo fundamental para las investigaciones académicas que
 coadyuvan a la comprensión del progreso del país y nuestro entorno.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

En este contexto, la base de datos del Módulo de Condiciones Socioeconómicas
 de la ENIGH nos proporciona datos específicos del monto, la estructura
 y la distribución de los ingresos de los hogares.
 También otorga información sobre la composición familiar de los hogares,
 salud, educación, seguridad social, calidad y espacios de la vivienda,
 servicios básicos, alimentación y cohesión social, así como de la actividad
 económica de cada uno de sus integrantes.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Con base en el modelo entidad-relación y los atributos de cada variable,
 elegimos 26 elementos para medir el grado de relación que tienen con el
 ingreso trimestral por vivienda.
 Este dato se obtuvo a partir de la suma de los ingresos individuales trimestral
es por vivienda; el objetivo es predecir el ingreso trimestral por vivienda
 a partir de algunas variables presentadas por el modelo relacional.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

2.
 Marco teórico
\end_layout

\begin_layout Standard
Conformación de la base de datos.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
La base de datos del módulo de condiciones socioeconómicas está conformada
 de nueve tablas normalizadas y relacionadas, en ellas se encuentran las
 respuestas de las encuestas realizadas en el año 2015; estas tablas guardan
 relaciones uno a uno y uno a muchos según sea el caso de los datos.
\end_layout

\begin_layout Standard
Tablas de la base de datos.
\end_layout

\begin_layout Standard
1) Viviendas.
 En esta tabla se encuentran contenidas las características de las viviendas
 que habitan los integrantes de los hogares encuestados.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
2) Hogares En esta tabla se encuentran contenidas las características de
 los hogares que habitan los integrantes de los mismos.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
3) Población.
 Esta tabla proviene de la tabla Hogares.
 Identifica las características sociodemográficas de los integrantes del
 hogar; y el acceso a las instituciones de salud.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
4) Gastos hogar.
 Esta tabla contiene las estimaciones del alquiler del hogar.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
5) Ingresos.
 Esta tabla permite identificar los ingresos y percepciones financieras
 y de capital de cada uno de los integrantes del hogar, por diversos conceptos.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
6) Gastos persona Esta tabla permite identificar los gastos realizados por
 cada integrante del hogar.
\end_layout

\begin_layout Standard
7) Trabajos.
 Esta tabla muestra la condición de actividad de los integrantes del hogar
 de 12 o más años y algunas características ocupacionales durante el periodo
 de referencia.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
8) Agro.
 Esta tabla muestra la información de los trabajadores independientes, mayores
 de 12 años que tienen en el hogar negocios dedicados a las actividades
 agrícolas, forestales y de tala, además de actividades de cría, explotación
 y productos derivados de la pesca y caza.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
9) No agro Esta tabla muestra a los trabajadores independientes mayores
 de 12 años, que tienen negocios en el hogar dedicados a las actividades
 industriales, comerciales y de servicios.
\end_layout

\begin_layout Standard
10)Concentrado hogar En esta tabla se encuentran las variables construidas
 a partir de las otras tablas de la base de datos.
 Registra el resumen concentrado por hogar, de ingresos y gastos en toda
 modalidad posible.
 Además todos los ingresos y gastos registrados en esta tabla son trimestrales
\end_layout

\begin_layout Standard
Regresión lineal.
 La regresión es una técnica estadística que consiste en calcular la similitud
 entre dos variables en forma de función matemática.
\end_layout

\begin_layout Standard
Regresión lineal múltiple.
 La regresión lineal múltiple es una técnica estadística para comprobar
 hipótesis y relaciones causales.
 Estadístico r-cuadrado.
 Indica el porcentaje de la varianza de la variable dependiente explicado
 por el conjunto de variables independientes.
 Cuanto mayor sea la R-cuadrado en el rango [0,1] , más explicativo y mejor
 es el modelo causal.
\end_layout

\begin_layout Standard
3.
 Metodología de resolución La técnica utilizada para la resolución del problema
 fue la regresión lineal múltiple, utilizando el paquete statsmodel, pertenecien
te a pandas y la clase ols (Ordinary Least Squares), que a su vez implementa
 el método de mínimos cuadrados.
\end_layout

\begin_layout Standard
El primer paso para la resolución del problema fue determinar los pesos
 de 26 variables distintas con ayuda de scikit-learn, cuyos resultados indican
 cuáles son las variables con mayor peso, es decir, las que se relacionan
 con la variable de salida.
 El resultado fueron 2 variables: el número de días por semana que se consume
 frutas y huevo, con base en este resultado, formulamos la hipótesis nula:
 El número de días que se consume frutas y huevo está relacionado con los
 ingresos trimestrales.
 A partir de éstos resultados de peso de las 26 variables, se implementó
 con ayuda de Python el método de regresión lineal, cuyo resultado más significa
tivo fue R-cuadrada, que tomó el valor de 0.016.
\end_layout

\begin_layout Standard
4.
 Documentación del Software (Python) Python.
 Python es un lenguaje de programación interpretado cuya filosofía hace
 hincapié en una sintaxis que favorezca un código legible.
 Actualmente se utiliza en data analysis y big data.
 Se utilizaron dos librerías de Python: Scikit-learn y pandas.
 Scikit-learn es una librería de código abierto de Python enfocado en el
 aprendizaje automático (machine learning).
 Pandas es una biblioteca de código abierto que proporciona estructuras
 de datos y herramientas de análisis de datos de alto rendimiento y fácil
 de usar.
\end_layout

\begin_layout Standard
Las siguientes herramientas se utilizaron para leer y escribir datos en
 memoria: CSV y archivos de texto, Microsoft Excel, bases de datos SQL y
 el formato HDF5.
\end_layout

\begin_layout Standard
5.
 Presentación de resultados
\end_layout

\begin_layout Standard
A partir de los resultados de peso de las 26 variables, con ayuda de Python
 se implementó el método de regresión lineal, cuyo resultado más significativo
 fue R-cuadrada, que tomó el valor de 0.016, debido a que el valor es mucho
 más cercano a cero que a uno, rechazamos la hipótesis nula.
 Por lo tanto, el número de días que se consume frutas y huevo no está relaciona
do con los ingresos trimestrales de una familia.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Referencias
\end_layout

\begin_layout Standard
Módulo de Condiciones Socioeconómicas 2015.
 Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares.
 Descripción de la base de datos; Módulo de Condiciones Socioeconómicas.
 Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares 2015.
 Descripción de la base de datos.
 Montero, R.
 (2016).
 Modelos de regresión lineal múltiple.
 ESPAÑA: Universidad de Granada.
 NUMFocus.
 (2017).
 Biblioteca de análisis de datos de Python .
 diciembre 04, 2017, de pydata Sitio web: https://pandas.pydata.org/
\end_layout

\end_body
\end_document
